# 俱乐部主管培训

## 部长篇

### 基本工作：

1. 提前做好学期工作安排
2. 主持例会
3. 安排招新及活动

   1. 招新：秋招+春招（后面包含在活动中）

      * 秋招最为重要，也是部长一年下来最为重要的活动，而且涉及到和其他部门之间的联系。很遗憾的是，作为秋招的负责人，我并不是很清楚我们部门在基地层面需要做的工作和其他两个部门的工作，以及各部门之间的工作如何联系起来。

        * 何柳学姐所说的关于电子报名表和后续在招新群里拉人等的问题我并没有想到，因为我当时并不清楚基地内各部门的利害关系。

        * 还有俱乐部的宣传力度问题，何柳学姐说的宣传力度不够我个人认为是和其他两个部门对比之下不够，何柳学姐是否认为我们的宣传力度在量上也不够，我还不清楚，不过此次宣传对“家文化”的宣传不足的问题确实存在。
        * 秋招宣传会的负责人是部长，我作为秋招负责人之一几乎都没有参与甚至了解，我认为以上问题可能有这方面的原因。如果可以的话，我**认为**遇到问题**集思广益**也是不错的选择，不知道何柳学姐当时是否有其他的考虑。
   2. 元旦晚会（冬）及纪律文化月（夏）：尽管文件里没有提到，但我认为这也是部长比较需要操心的活动之一，这两个活动分别是两个学期最为重要的活动，这两个都是基地级别的活动，涉及的方方面面很多，尤其是与其他两个部门[^1]之间的联系[^2]，部长的态度很大程度上也决定了成员对他们的态度[^3]。
   3. 其他小型活动[^4]：部长提前安排，根据大家的忙碌程度安排负责人员。如果与其他活动或考试等冲突，则部长负责策划，舞厅主管负责采购等[^5]。

### 部长的其他职责：

1. 决策者：一方面要听取各方面[^6]，另一方面也不能犹豫不决，迷失自我。
  * 决策是一个说起来容易做起来难得东西，未来总是无法预测的，集思广益只是用基数堆质量。
  * 一个很类似的案例就是招新，招进来的人数和基数比例在1/8左右，但这仍然无法保证这个在招新时说的头头是道的家伙进入部门后又是什么样子。
  * 我并不否认基数大对质量的筛选的作用，而是想说明决策的难度——决策绝对不可能是完美的，甚至未必能从所有方案里挑出最好的。
  * 因此，部长需要主动寻求建议[^7]，成员们也需要主动给部长或者其他主管甚至自己熟悉的已退员工一些反馈。星雨学长也说了，我们这一届很有想法，但很多时候这些想法并没有及时地向主管反馈。例如我有时在值班时可能想到了什么[^8]，但不想写留言本上，也不想当着例会那么多人的面发言，然后看着qq里空荡荡的聊天记录，感觉突然来这么一句好突兀，最后回宿舍想说啥忘得一干二净😵‍💫。
  * 关于前者，我的**建议**是建立信息公开制度，当我们筹备活动时，以一种形式[^9]来公开进度及遇到的比较棘手的问题，这样大家获取相关信息的难度就会大大降低。
  * 关于后者，我的**建议**是建设匿名反馈，以及线下交流反馈。除去可以公开反馈的留言本、例会，线下一对一进行交流效果或许会好很多，但毋庸置疑这是非常耗费时间的，具体落实下来也并不容易，这个我目前没有很好的办法。匿名反馈则是给一些i人表现自己想法的机会，我的**想法**是在台球室安置带锁的信箱，钥匙交由主管保管[^9.1]，放一些信纸在台球室及舞厅；也可以让大家以电子邮件[^10]的形式给予反馈。
2. 管理者：我**认为**所有主管都是实际上的管理者，所有成员包括已退员工都有一定的管理权[^11]，但是成员很少**主动**行使自己的管理权[^12]，已退员工更多选择放权给主管层，背后提供建议及帮助。
   * 部长作为管理者难以被替代的两个权力是人事处分权和行政管理权。
   * 人事处分权：我**认为**人事处分权主要表现在劝退成员这方面。
   * 行政管理权：我**认为**行政管理权主要是统筹规划（制定目标）及上述的决策权。

### 部长应该[^13]去做的事：

1. 主动发现为部门付出多的人并着重培养。**问**：怎么发现？怎么培养？要多摆才放弃培养？
2. 调节主管层之间、主管层与员工之间、员工与员工之间的关系[^14]
3. 解释制定的一些规定制度：我的**建议**是与其在员工没有做好的时候去跟他解释，不如直接像各种规章制度一样整理成文档，让所有员工都明白其中的道理并放在心里，甚至可以将其纳入考核。
4. 和综管、人事之间的交流：？？？
5. 师徒制：培训方案中的原话是“**让俱乐部的每个小伙伴之间都有接触**”，这是我们一直在做的事。但是也要认清一个事实，那就是每个人能够交往的比较好的人的数量是有限的，成员对俱乐部的感情是基于俱乐部里有自己比较要好[^15]的人在俱乐部之上，而师徒制则是一根无条件的纽带，它用师徒关系把萌新和俱乐部联系在一起。而成员是否愿意留下来为俱乐部做贡献，一方面的重要因素是俱乐部是否有其他自己在意的人，另一方面就是自己在脱离员工这一身份后是否还能像以前一样没有隔阂地参加各项活动[^16]。
6. 主管轮班制度：没有太多头绪，毕竟没有经历过。不过我认为星雨学长说的已经很详细了，先按照星雨学长的实行，倘若还有其他没考虑到的地方再进行改进。
7. 有时候严厉一点：这里**我的理解**是在工作上严厉，工作包括：值班几率，例会，春、秋招，纪律文化月以及元旦晚会。除此之外的一切活动，其目的是增进各成员之间的联系，促进各成员之间的关系。尤其是现在球类运动开始进行，我**认为**不能说某某某因为不参加某项球类运动就对他们很严厉，甚至在例会上开始去批评。我**认为**不能要求成员以主管的方式来考虑问题，更不能把成员当成主管。我的**建议**是以学长、同学、朋友的姿态去邀请他们，如果觉得这比较突兀，也可以让其他比较积极的成员去间接的邀请他们。[^17]
8. 通过选拔的成员几乎不可能有各个方面特别差劲的，我**认为**部长甚至整个主管层最重要的任务是在不到一年的时间，提高俱乐部在成员心中的地位。俱乐部无法成为俱乐部成员真正的家，但至少可以成为俱乐部成员“**在学校的家**”[^18]。

[^1]:不确定督察组要不要算进去。
[^2]:这里和秋招类似，我当节目负责人时对基地各部门之间的差异仍没有很好地了解。可能只是当时另一个负责人龚玥有些问题，不过我认为不仅于此，小红包的事情我现在还记得很清楚（不过让我耿耿于怀不仅仅是这件事）。
[^3]:我很**怀疑**其他部门的人（包括部长）对自己的部门（工作）以及其他部门尤其是俱乐部的看法，印象比较深的是上学期的团建、元旦晚会以及这学期的一次检查组检查。但也不排除这是部分人（包括部长）的问题，因为上一次纪律文化月综管的顾辰露在外联方面就做的很好，这一次综管技术组做的技术分享也不错（我进部门之后的两次技术汇报都是什么shit，依托**，我花半天做的都比这好；第三次的排版好看一点，不过估计也就一天功夫，顶多熬个夜吧）。
[^4]:包括端午包粽子，中秋吃月饼，冬至包饺子，圣诞守护似乎是台球室主管负责，不过安排表上的负责人是部长。
[^5]:誉宴学姐提到她在这类小型活动中的付出很多，但却很少有人知道（实际上我确实也不清楚幕后的主管们的付出），我**建议**可以安排至少两个主管负责准备活动，在准备阶段可以拍摄一些照片发在群相册、小C空间里，可以让大家看到主管们的付出。
[^6]:我**认为**包括学长学姐，其他主管以及在职所有员工。个人**建议**在萌新进入部门一学期后，很多事情就可以进行公开了。(与其担心着对部门造成不好的影响或者让成员的压力太大，实际上他们会不会看以及主动参与还不一定呢)。
[^7]:我**认为**不应局限于上一届主管，其他的学长学姐（比如我的师祖宇健学长）乃至员工都可能有一些建议或方案，但很多时候，他们（我觉得可以包括宇健学长，田涛学长）对这里有一定的想法，但限于没有足够的信息，最后只剩句“我不知道啊，他们主管内部讨论的事，（又没跟我说）”。
[^8]:不知道其他人怎么样，我大部分想法都是在台球室或舞厅的期间产生的，回宿舍就只想着玩了😂。
[^9]:例如在线文档，第一列为活动名称，第二列为活动进度，第三列为该过程遇到的问题，第四列为问题是否解决，第五列为可供自由填写的建议，整个文档以倒序的方式填写，即把最近的活动进度及问题放在最上方，完成或解决后往下放，便于大家一点进来就看到最新的进度及问题。我这里只是提供了我的一种思路，要不是星雨学长说要拿出方案估计我估计也就只想着提个问题。
[^9.1]:甚至可以把邮箱分四层，一个主管对应一层，一人一把钥匙。
[^10]:除了用qq邮箱没人知道是谁发的邮件。
[^11]:包括组织、指挥、监督等。星雨学长和我都非常赞同的一点是下放权力给成员，实际上有些权力在成员看来是权力，在主管看来就是义务，因为权力的行使过程可能并不会给自己带来实质性的利益，反而要付出对应的劳动，还可能不被其他人理解。部分权力的下放并不难，难的是如何培养起成员的主人翁意识，即让成员有一部分主管的思想，说到最后其实就是对俱乐部的归属感，归属感又基于成员之间的关系，问题还是怎么促进成员之间的关系。
[^12]:举个例子：实际上并不一定要指定的球类运动的负责人去负责组织，所有成员都有组织的权力，但大多时候很少有人会主动去行使这个权力，问：如何调动成员们的主人翁意识。
[^13]:为什么说是应该去做的事情呢？因为我觉得以下的事除了部长，其他主管也可以做，甚至有些成员也可以去做。
[^14]:个人**认为**培养俱乐部成员之间的关系是重中之重，促进各成员之间的关系是所有活动展开的根本目的，但这也是最难的一点，不是部长甚至主管层就能够容易实现的，这需要所有成员的努力，但主管层应该起到领导，带头的作用。

[^15]:有共同兴趣爱好。
[^16]:不止是那些大小型活动，还包括日常的球类运动
[^17]:比如羽毛球大一女生的参与率不高，我和大一女生可能交流起来比较困难，星雨学长就建议我让颖怡去联系她们。
[^18]:说的赤裸一些就是要占用成员们在学校的空闲时间，甚至挤兑成员们与学校其他可能认识的人在一起的时间，最后让他们成为适合俱乐部的形状。当然，上面的说法有些**极端**，刚进的萌新基本都有18岁了，我不认为1年的时间可以改变所有人十余年的性格特征甚至兴趣爱好，可能这就是我们要发展各类球类运动的原因吧，感觉像是某种程度上的双向奔赴😂。不过女生积极性不高的问题确实存在，如何让女生积极参与到各项运动中或者找到一个女生感兴趣、能够提高女生凝聚力的活动是一个亟待解决的问题。

